# ZGC垃圾收集器基本原理

ZGC垃圾收集器基本原理
一、概述
ZGC（The Z Garbage Collector）是一款可扩展的低延迟垃圾回收器。ZGC 最初是在 JDK 11 中作为一项实验性功能引入的，并在 JDK 15 中被宣布为可用于生产环境。在 JDK 21 中被重新实现以支持分代。ZGC 并发执行所有高开销任务，暂停时间不会超过10ms，JDK16发布后，GC暂停时间已经缩小到1ms以内，并且时间复杂度是O(1)。它适用于需要低延迟的应用程序。暂停时间与正在使用的堆大小无关。ZGC 适用于从8MB到16TB的堆大小。
 
ZGC的一些特性和设计原则：
•  并发收集： ZGC在执行垃圾回收时，会与应用程序线程并发工作，减少了停顿时间，这意味着即使在进行垃圾回收时，应用程序也能够继续执行，降低了对应用性能的影响；
•  基于区域： ZGC与G1垃圾收集器同样基于分区管理内存；
•  处理不同的内存分配模式： ZGC适应了现代应用程序中常见的内存分配模式，包括大对象、小对象、短期存活对象等，以提高垃圾回收的效率；
•  处理大内存堆： ZGC被设计为能够处理非常大的堆内存，支持8MB～4TB级别的堆内存，未来会支持16TB；
•  低停顿时间： ZGC的主要设计目标之一是实现低停顿时间，停顿时间（STW）不会超过10ms，这个停顿时间还可以根据实际的项目需求进行配置；
•  可预测的停顿： ZGC追求更加可预测的停顿时间，避免因垃圾回收而引起的不确定性。这对于需要保证应用程序的响应时间和稳定性的场景非常重要；
•  实时可达性分析： ZGC使用了一种实时的可达性分析算法，以更快地找到不再使用的对象，减少垃圾回收的时间。

总体而言，ZGC是为了满足对低延迟和大内存的需求而设计的一种垃圾回收器，适用于对应用程序响应时间要求较高的场景。

二、ZGC原理
ZGC通过着色指针和读屏障技术，解决了转移过程中准确访问对象的问题，实现了并发转移。大致原理描述如下：并发转移中“并发”意味着GC线程在转移对象的过程中，应用线程也在不停地访问对象。假设对象发生转移，但对象地址未及时更新，那么应用线程可能访问到旧地址，从而造成错误。而在ZGC中，应用线程访问对象将触发“读屏障”，如果发现对象被移动了，那么“读屏障”会把读出来的指针更新到对象的新地址上，这样应用线程始终访问的都是对象的新地址。那么，JVM是如何判断对象被移动过呢？就是利用对象引用的地址，即着色指针。
•  多重内存映射：建立多个虚拟内存地址与同一块物理内存的映射关系；
•  染色指针：将对象的标记和转移信息填充到对象指针上，减少直接操作内存中的对象，提升性能；
•  读屏障：如果读取对象的对象引用时，JVM层面编译时增加读屏障，保证读到的是最新的对象信息；

1. 内存多重映射
内存多重映射，就是使用 mmap 把不同的虚拟内存地址映射到同一个物理内存地址上。ZGC 为了更灵活高效地管理内存，使用了内存多重映射，把同一块儿物理内存映射为 Marked0、Marked1 和 Remapped 三个虚拟内存。当应用程序创建对象时，会在堆上申请一个虚拟地址，这时 ZGC 会为这个对象在 Marked0、Marked1 和 Remapped 这三个视图空间分别申请一个虚拟地址，这三个虚拟地址映射到同一个物理地址。Marked0、Marked1 和 Remapped 这三个虚拟内存作为 ZGC 的三个视图空间，在同一个时间点内只能有一个有效。ZGC 就是通过这三个视图空间的切换，来完成并发的垃圾回收。

2. 染色指针
在ZGC出现之前，GC信息被保存在对象头的Mark Word当中，64位的MarkWord中保存了GC和对象相关的信息，对象的哈希码、分代年龄、锁标志等。由于这些信息存在于对象头的MarkWord中，而对象实体一般存储在堆内存中，虚拟机栈帧中的局部变量表中存储的则是堆中对象的引用（指针）。因此，当访问对象的时候获取这些信息是很方便的，但是当我们在希望不直接访问对象，仅仅通过对象的指针就得到这些信息的话，这种实现方式就做不到。

但是，在追踪式垃圾回收算法的标记阶段，例如：三色标记算法，则可能存在只需要处理指针而无需加载指针所引用的对象的情况。例如在三色标记算法当中，JVM需要给对象打上黑、白、灰色的标记，但是这些标记只与对象的引用有关，与对象本身的其它属性无关。这样的场景下理论上我们只需要为对象的指针打上标记即可，无需在堆内存中为实际的对象打上标记。

然而，当前HotSpot虚拟机对标记方案的实现各不相同，采用了包括：对象头标记、BitMap映射和染色指针等不同方法，具体如下：
•  Serial、PS、ParNew、CMS：这些垃圾回收器都是直接将标记信息打在对象头上的，因此写入和读取标记需要时机访问堆中对象。
•  G1、Shenandoah：将标记信息记录在与对象独立的数据结构上，通常是一种BitMap的结构，一般相当于堆内存的1/64大小。
•  ZGC：采用染色指针的方式，直接将标记信息存储在引用对象的指针上，从而实现遍历“引用图”来标记“引用”的效果，而不是遍历对象图来标记对象。

总之，理解染色指针首先要理解三色标记算法这个垃圾标记算法，三色标记算法会为对象打上白、灰、黑三种颜色。在ZGC之前的垃圾回收器中，颜色标记都是被打在对象头的MarkWord当中的，这样判断是否是垃圾需要去实际访问堆中对象。而染色指针则可以将颜色标记直接记录在指针上，这样就省去了访问实际对象的过程。这样一来，垃圾标记阶段遍历的不再是对象图来标记垃圾，而是通过遍历“引用图”来标记垃圾，引用的对象便是堆中的对象。

指针结构：
ZGC将GC信息保存在了染色指针上，染色指针是指一种将少量信息直接存储在指针上的技术。在64位JVM中，对象指针是64位，在这64位的指针上，高16位都是0，暂时不用来寻址，剩下48位支持的内存可以达到256TB，不过ZGC并没有把48位都用来保存对象信息，而是用高4位保存了4个标志位，这样ZGC可以管理的最大内存可以达到16TB（2^44）。通过这四个标志位，JVM可以从指针上直接看到对象的三色标记状态（Marked0，Marked1）、是否进入了重分配集（Remapped）、是否需要通过finalize方法来方位（Finalizable）。无需进行对象方位就可以获得GC信息，大大提高了GC效率。

当应用程序创建对象时，首先在堆空间申请一个虚拟地址，但该虚拟地址并不会映射到真正的物理地址。ZGC同时会为该对象在M0、M1和Remapped地址空间分别申请一个虚拟地址，且这三个虚拟地址对应同一个物理地址，但这三个空间在同一时间有且只有一个空间有效。ZGC之所以设置三个虚拟地址空间，是因为它使用“空间换时间”思想，去降低GC停顿时间。“空间换时间”中的空间是虚拟空间，而不是真正的物理空间。通过切换这三个视图空间，ZGC实现了并发的垃圾回收，对象的标记信息和状态可以在不同的视图之间切换，从而实现垃圾回收的并发性。

3. 内存布局
ZGC的堆内存也是基于Region来分配的，但与G1不一样的是，ZGC在内存布局方面引入了一些动态性的概念，Region的大小不是固定不变的，也不会区分新生代、老年代区域（实际在JDK21中又引入了新老年代分区的概念），使得它更加灵活和适应不同场景。

ZGC的内存布局主要涉及到动态创建、动态销毁以及动态的区域容量大小，以下是ZGC内存布局的一些关键特点：
•  动态创建： ZGC的Region可以根据需要动态创建，系统可以根据应用程序的实际内存需求，动态生成新的内存区域，以适应不同的工作负载。
•  动态销毁： 类似地，ZGC的Region也可以根据垃圾回收的情况动态销毁，当某个区域内的对象被回收后，该区域可以被标记为可用，随后可以被重新分配或销毁，以便更好地管理内存。
•  动态的区域容量大小： ZGC引入了不同大小的Region，包括Small Region（2MB）、Medium Region（32MB）和Large Region（可变大小），使得ZGC在内存分配时能够更好地适应不同大小的对象，提高内存利用率。

ZGC的Region分类包括：
•  Small Region（小区域）： 大小为2MB，用于存放小于256KB的小对象。这有助于提高小对象的分配和回收效率。
•  Medium Region（中等区域）： 大小为32MB，用于存放大于等于256KB但小于4MB的对象。中等区域的引入有助于处理中等大小的对象。
•  Large Region（大区域）： 大区域的大小是可变的，最小为4MB。每个大区域只用于存放一个大对象，且不会被重新分配，这有助于处理大对象，减少内存碎片化。

4. 读屏障
读屏障类似于 Spring AOP 的前置增强，是 JVM 向应用代码中插入一小段代码，当应用线程从堆中读取对象的引用时，会先执行这段代码。注意：只有从堆内存中读取对象的引用时，才会执行这个代码。读屏障示例：

Object o = obj.FieldA   // 从堆中读取引用，需要加入屏障
<Load barrier>
Object p = o  // 无需加入屏障，因为不是从堆中读取引用
o.dosomething() // 无需加入屏障，因为不是从堆中读取引用
int i =  obj.FieldB  //无需加入屏障，因为不是对象引用
读屏障在解释执行时通过 load 相关的字节码指令加载数据。作用是在对象标记和转移过程中，判断对象的引用地址是否满足条件，并作出相应动作。基本过程描述：
•  应用程序从堆中读取对象的引用，进入读屏障；
•  判断对象地址视图是否与当前视图一致，如果一致，则不做处理，否则往下判断；
•  判断对象是否正在转移，如果是，则进入转移操作，否则继续往下判断；
•  判断对象是否为强引用，如果是则进入标记操作，否则进入重定位操作。

5. GC过程
5.1 概述
ZGC的垃圾收集过程包括标记、转移和重定位三个阶段：
•  初始化：ZGC初始化之后，整个内存空间的地址视图被设置为Remapped。程序正常运行，在内存中分配对象，满足一定条件后垃圾回收启动，此时进入标记阶段。
•  并发标记：第一次进入标记阶段时视图为M0，如果对象被GC标记线程或者应用线程访问过，那么就将对象的地址视图从Remapped调整为M0。所以，在标记阶段结束之后，对象的地址要么是M0视图，要么是Remapped。如果对象的地址是M0视图，那么说明对象是活跃的；如果对象的地址是Remapped视图，说明对象是不活跃的。下一次M0换成M1，区分上一次标记。
•  并发转移：标记结束后就进入转移阶段，此时地址视图再次被设置为Remapped。如果对象被GC转移线程或者应用线程访问过，那么就将对象的地址视图从M0/M1调整为Remapped。

其实，在标记阶段存在两个地址视图M0和M1，上面的过程显示只用了一个地址视图。之所以设计成两个，是为了区别前一次标记和当前标记。也即，第二次进入并发标记阶段后，地址视图调整为M1，而非M0。着色指针和读屏障技术不仅应用在并发转移阶段，还应用在并发标记阶段：将对象设置为已标记，传统的垃圾回收器需要进行一次内存访问，并将对象存活信息放在对象头中；而在ZGC中，只需要设置指针地址的第42~45位即可，并且因为是寄存器访问，所以速度比访问内存更快。

5.2 详细回收阶段
ZGC也采用标记-整理算法，算法思想是把所有存活对象移动到堆的一侧，移动完成后回收掉边界意外的对象。不过ZGC对该算法做了重大改进：ZGC在标记、转移和重定位阶段几乎都是并发的，这是ZGC实现停顿时间小于10ms目标的最关键原因。

ZGC垃圾回收周期包括6个阶段：
•  初始标记阶段（Initial Mark）
从 GC Roots 出发，找出 GC Roots 直接引用的对象，放入活跃对象集合，这个过程需要 STW，不过 STW 的时间跟 GC Roots 数量成正比，耗时比较短。

•  并发标记阶段（Concurrent Mark）
在这个阶段，ZGC并发地标记出所有可达的对象，包括从根对象出发的引用链上的对象，这个过程是与应用程序的执行同时进行的，因此对停顿时间的影响很小。过程要点：
1. GC 标记线程访问对象时，如果对象地址视图是 Remapped，就把对象地址视图切换到 Marked0，如果对象地址视图已经是 Marked0，说明已经被其他标记线程访问过了，跳过不处理。
2. 标记过程中Java 应用线程新创建的对象会直接进入 Marked0 视图。
3. 标记过程中Java 应用线程访问对象时，如果对象的地址视图是 Remapped，就把对象地址视图切换到 Marked0，可以参考前面讲的读屏障。
4. 标记结束后，如果对象地址视图是 Marked0，那就是活跃的，如果对象地址视图是 Remapped，那就是不活跃的。

•  再标记阶段（Remark）
如果在并发标记阶段有新的对象被创建或有对象被回收，ZGC可能需要进行一次短暂的STW再标记。这个阶段的停顿时间一般不超过1毫秒。在这个阶段，ZGC会修正并发标记阶段可能由于并发引起的标记不一致。

•  并发转移准备（Concurrent Prepare for Relocate）
在这个阶段ZGC进行整堆扫描，确定收集哪些Region，并将这些Region组成重分配集（Relocation Set）。与G1收集器不同，ZGC的重分配集扫描所有的Region，而不是计算最有价值回收的Region，由于染色指针的存在，扫描过程会很快。这个过程并不是为了计算最优的回收集，而是为了确定存活对象将被复制到其他Region。此阶段还涉及到JDK12支持的类卸载和弱引用的处理。

•  初始转移阶段（Initial Relocation）
转移就是把活跃对象复制到新的内存，之前的内存空间可以被回收。初始转移需要扫描 GC Roots 直接引用的对象并进行转移，这个过程需要 STW，STW 时间跟 GC Roots 成正比。

•  并发转移阶段（Concurrent Relocation）
并发转移过程 GC 线程和 Java 线程是并发进行的。上面已经讲过，转移过程中对象视图会被切回 Remapped 。转移过程需要注意以下几点：
1. 如果 GC 线程访问对象的视图是 Marked0，则转移对象，并把对象视图设置成 Remapped。
2. 如果 GC 线程访问对象的视图是 Remapped，说明被其他 GC 线程处理过，跳过不再处理。
3. 并发转移过程中 Java 应用线程创建的新对象地址视图是 Remapped。
4. 如果 Java 应用线程访问的对象被标记为活跃并且对象视图是 Marked0，则转移对象，并把对象视图设置成 Remapped。

•  重定位
转移过程对象的地址发生了变化，在这个阶段，把所有指向对象旧地址的指针调整到对象的新地址上。

ZGC只有三个STW阶段：初始标记，再标记，初始转移。其中，初始标记和初始转移分别都只需要扫描所有GC Roots，其处理时间和GC Roots的数量成正比，一般情况耗时非常短；再标记阶段STW时间很短，最多1ms，超过1ms则再次进入并发标记阶段。即，ZGC几乎所有暂停都只依赖于GC Roots集合大小，停顿时间不会随着堆的大小或者活跃对象的大小而增加。与ZGC对比，G1的转移阶段完全STW的，且停顿时间随存活对象的大小增加而增加。

6. 垃圾回收算法
ZGC 采用标记 - 整理算法，算法的思想是把所有存活对象移动到堆的一侧，移动完成后回收掉边界以外的对象。
6.1 JDK16之前
在 JDK 16 之前，ZGC 会预留（Reserve）一块儿堆内存，这个预留内存不能用于 Java 线程的内存分配。即使从 Java 线程的角度看堆内存已经满了也不能使用 Reserve，只有 GC 过程中搬移存活对象的时候才可以使用。
6.2 JDK16改进
JDK 16 发布后，ZGC 支持就地搬移对象（G1 在 Full GC 的时候也是就地搬移）。这样做的好处是不用预留空闲内存了。

三、调优
1. 理解ZGC重要配置参数
重要参数配置样例：

-Xms10G -Xmx10G 
-XX:ReservedCodeCacheSize=256m -XX:InitialCodeCacheSize=256m 
-XX:+UnlockExperimentalVMOptions -XX:+UseZGC 
-XX:ConcGCThreads=2 -XX:ParallelGCThreads=6 
-XX:ZCollectionInterval=120 -XX:ZAllocationSpikeTolerance=5 
-XX:+UnlockDiagnosticVMOptions -XX:-ZProactive 
-Xlog:safepoint,classhisto*=trace,age*,gc*=info:file=/opt/logs/logs/gc-%t.log:time,tid,tags:filecount=5,filesize=50m
•  -Xms -Xmx：堆的最大内存和最小内存，这里都设置为10G，程序的堆内存将保持10G不变。
•  -XX:ReservedCodeCacheSize -XX:InitialCodeCacheSize：设置CodeCache的大小， JIT编译的代码都放在CodeCache中，一般服务64m或128m就已经足够。我们的服务因为有一定特殊性，所以设置的较大，后面会详细介绍。
•  -XX:+UnlockExperimentalVMOptions -XX:+UseZGC：启用ZGC的配置。
•  -XX:ConcGCThreads：并发回收垃圾的线程。默认是总核数的12.5%，8核CPU默认是1。调大后GC变快，但会占用程序运行时的CPU资源，吞吐会受到影响。
•  -XX:ParallelGCThreads：STW阶段使用线程数，默认是总核数的60%。
•  -XX:ZCollectionInterval：ZGC发生的最小时间间隔，单位秒。
•  -XX:ZAllocationSpikeTolerance：ZGC触发自适应算法的修正系数，默认2，数值越大，越早的触发ZGC。
•  -XX:+UnlockDiagnosticVMOptions -XX:-ZProactive：是否启用主动回收，默认开启，这里的配置表示关闭。
•  -Xlog：设置GC日志中的内容、格式、位置以及每个日志的大小。

2. 理解ZGC触发时机
相比于CMS和G1的GC触发机制，ZGC的GC触发机制有很大不同。ZGC的核心特点是并发，GC过程中一直有新的对象产生。如何保证在GC完成之前，新产生的对象不会将堆占满，是ZGC参数调优的第一大目标。因为在ZGC中，当垃圾来不及回收将堆占满时，会导致正在运行的线程停顿，持续时间可能长达秒级之久。ZGC有多种GC触发机制，总结如下：
•  阻塞内存分配请求触发：当垃圾来不及回收，垃圾将堆占满时，会导致部分线程阻塞。我们应当避免出现这种触发方式。日志中关键字是“Allocation Stall”。
•  基于分配速率的自适应算法：最主要的GC触发方式，其算法原理可简单描述为”ZGC根据近期的对象分配速率以及GC时间，计算出当内存占用达到什么阈值时触发下一次GC”。自适应算法的详细理论可参考彭成寒《新一代垃圾回收器ZGC设计与实现》一书中的内容。通过ZAllocationSpikeTolerance参数控制阈值大小，该参数默认2，数值越大，越早的触发GC。我们通过调整此参数解决了一些问题。日志中关键字是“Allocation Rate”。
•  基于固定时间间隔：通过ZCollectionInterval控制，适合应对突增流量场景。流量平稳变化时，自适应算法可能在堆使用率达到95%以上才触发GC。流量突增时，自适应算法触发的时机可能会过晚，导致部分线程阻塞。我们通过调整此参数解决流量突增场景的问题，比如定时活动、秒杀等场景。日志中关键字是“Timer”。
•  主动触发规则：类似于固定间隔规则，但时间间隔不固定，是ZGC自行算出来的时机，我们的服务因为已经加了基于固定时间间隔的触发机制，所以通过-ZProactive参数将该功能关闭，以免GC频繁，影响服务可用性。 日志中关键字是“Proactive”。
•  预热规则：服务刚启动时出现，一般不需要关注。日志中关键字是“Warmup”。
•  外部触发：代码中显式调用System.gc()触发。 日志中关键字是“System.gc()”。
•  元数据分配触发：元数据区不足时导致，一般不需要关注。 日志中关键字是“Metadata GC Threshold”。

3. 理解ZGC停顿原因
我们在实战过程中共发现了6种使程序停顿的场景，分别如下：
•  GC时，初始标记：日志中Pause Mark Start。
•  GC时，再标记：日志中Pause Mark End。
•  GC时，初始转移：日志中Pause Relocate Start。
•  内存分配阻塞：当内存不足时线程会阻塞等待GC完成，关键字是”Allocation Stall”。
•  安全点：所有线程进入到安全点后才能进行GC，ZGC定期进入安全点判断是否需要GC。先进入安全点的线程需要等待后进入安全点的线程直到所有线程挂起。
•  dump线程、内存：比如jstack、jmap命令。

四、总结
ZGC作为下一代垃圾回收器，性能非常优秀。ZGC垃圾回收过程几乎全部是并发，实际STW停顿时间极短，不到10ms。这得益于其采用的着色指针和读屏障技术。
