# MySQL是如何加锁的？

MySQL是如何加锁的？
什么SQL语句会加行级锁？
InnoDB 引擎是支持行级锁的，而 MyISAM 引擎并不支持行级锁，所以，在说 MySQL 是怎么加行级锁的时候，其实是在说 InnoDB 引擎是怎么加行级锁的。普通的 select 语句是不会对记录加锁的（除了串行化隔离级别），因为它属于快照读，是通过 MVCC（多版本并发控制）实现的。如果要在查询时对记录加行级锁，可以使用下面这两个方式，这两种查询会加锁的语句称为锁定读：

//对读取的记录加共享锁(S型锁)
select ... lock in share mode;

//对读取的记录加独占锁(X型锁)
select ... for update;
上面这两条语句必须在一个事务中，因为当事务提交了，锁就会被释放，所以在使用这两条语句的时候，要加上 begin 或者 start transaction 开启事务的语句。

除了上面这两条锁定读语句会加行级锁之外，update 和 delete 操作都会加行级锁，且锁的类型都是独占锁(X型锁)。

//对操作的记录加独占锁(X型锁)
update table .... where id = 1;

//对操作的记录加独占锁(X型锁)
delete from table where id = 1;
共享锁（S锁）满足读读共享，读写互斥。独占锁（X锁）满足写写互斥、读写互斥。
MySQL是怎么加行级锁的？
加锁的对象是索引，加锁的基本单位是 next-key lock，它是由记录锁和间隙锁组合而成的，next-key lock 是前开后闭区间，而间隙锁是前开后开区间。但是，next-key lock 在一些场景下会退化成记录锁或间隙锁。在能使用记录锁或者间隙锁就能避免幻读现象的场景下， next-key lock 就会退化成记录锁或间隙锁。

唯一索引（主键索引）等值查询
当我们用唯一索引进行等值查询的时候，查询的记录存不存在，加锁的规则也会不同：
当查询的记录是「存在」的，在索引树上定位到这一条记录后，将该记录的索引中的 next-key lock 会退化成「记录锁」。
eg：存在id=1的记录，执行select * from user where id = 1 for update时，只会对id=1加记录锁。
加锁目的是解决幻读问题，等值锁定时，由于是唯一索引或主键索引，所以无法重复插入，也因为被锁定而无法删除，因此能避免幻读问题，所以该情况下仅靠记录锁也能避免幻读问题。
当查询的记录是「不存在」的，在索引树找到第一条大于该查询记录的记录后，将该记录的索引中的 next-key lock 会退化成「间隙锁」。
eg：存在id=1,5两条记录，执行select * from user where id = 2 for update;时，此时事务 A 在 id = 5 记录的主键索引上加的是间隙锁，锁住的范围是 (1, 5)。
在唯一索引等值查询并且查询记录不存在的场景下，仅靠间隙锁就能避免幻读的问题。右边界是查询值是第一条大于该查询记录的索引记录，左边界则是右边界的上一个索引记录。

如果使用主键索引进行等值查询，那么加锁也只加在主键索引项上。如果是用二级索引（不管是不是非唯一索引，还是唯一索引）进行锁定读查询的时候，除了会对二级索引项加行级锁（如果是唯一索引的二级索引，加锁规则和主键索引的案例相同），而且还会对查询到的记录的主键索引项上加「记录锁」。

唯一索引（主键索引）范围查询
当唯一索引进行范围查询时，会对每一个扫描到的索引加 next-key 锁，然后如果遇到下面这些情况，会退化成记录锁或者间隙锁：
针对「大于等于」的范围查询，因为存在等值查询的条件，并且等值查询的记录是存在于表中，那么该记录的索引中的 next-key 锁会退化成记录锁，后续的索引还是照常加 next-key 锁。
eg：存在id=20的记录，执行select * from user where id > 15 for update;时，先加(15, 20]，后加(20, +∞]；
eg：存在id=15,20的记录，执行select * from user where id > 15 for update;时，先加15记录锁，后加(15,20]，(20, +∞]。
针对「小于或者小于等于」的范围查询，要看条件值的记录是否存在于表中：
当条件值的记录不在表中，那么不管是「小于」还是「小于等于」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引的 next-key 锁会退化成间隙锁，其他扫描到的记录，都是在这些记录的索引上加 next-key 锁。
当条件值的记录在表中，如果是「小于」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引的 next-key 锁会退化成间隙锁（不存在等值，因此跟等值记录存不存在无关），其他扫描到的记录，都是在这些记录的索引上加 next-key 锁；如果「小于等于」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引 next-key 锁不会退化成间隙锁（如果等值记录存在表中，则作为终止扫描，此时不退化为间隙锁）。其他扫描到的记录，都是在这些记录的索引上加 next-key 锁。
eg：存在id=1,5,10，执行select * from user where id < 6 for update;时，先后加(-∞, 1]，(1,5]，(5, 10)，扫描到的第三行是 id = 10，该记录不满足 id < 6 条件的记录，所以 id = 10 这一行记录的锁会退化成间隙锁；
eg：存在id=1,5，执行select * from user where id ≤ 5 for update;时，先后加(-∞, 1]，(1,5]。由于主键索引具有唯一性，不会存在两个 id = 5 的记录，所以不会再继续扫描，于是停止扫描。
eg：存在id=1,5，执行select * from user where id < 5 for update;时，先后加(-∞, 1]，(1,5)。扫描到第一条不满足 id < 5 条件的记录，于是该记录的锁会退化为间隙锁，锁范围是 (1,5)。

非唯一索引等值查询
当我们用非唯一索引进行等值查询的时候，因为存在两个索引，一个是主键索引，一个是非唯一索引（二级索引），所以在加锁时，同时会对这两个索引都加锁，但是对主键索引加锁的时候，只有满足查询条件的记录才会对它们的主键索引加锁。

对非唯一索引等值查询时，查询的记录存不存在，加锁的规则也会不同：
当查询的记录「存在」时，由于不是唯一索引，所以肯定存在索引值相同的记录，于是非唯一索引等值查询的过程是一个扫描的过程，直到扫描到第一个不符合条件的二级索引记录就停止扫描，然后在扫描的过程中，对扫描到的二级索引记录加的是 next-key 锁，而对于第一个不符合条件的二级索引记录，该二级索引的 next-key 锁会退化成间隙锁。同时，在符合查询条件的记录的主键索引上加记录锁。
eg：存在age=21,22,39，执行 select * from user where age = 22 for update;时，先加(21, 22]，同时对22对应的主键索引加上记录锁，然后继续扫描，直到第二行 age = 39，该记录是第一个不符合条件的二级索引记录，所以该二级索引的 next-key 锁会退化成间隙锁，范围是 (22, 39)。停止扫描。
当查询的记录「不存在」时，扫描到第一条不符合条件的二级索引记录，该二级索引的 next-key 锁会退化成间隙锁。因为不存在满足查询条件的记录，所以不会对主键索引加锁。
eg：存在age=22,39，执行select * from user where age = 25 for update;时，定位到第一条不符合查询条件的二级索引记录，即扫描到 age = 39，于是该二级索引的 next-key 锁会退化成间隙锁，范围是 (22, 39)。然后停止查询。
特别注意：特定情况下还是能插入aget=22或age=39的记录
当有一个事务持有二级索引的间隙锁 (22, 39) 时，插入 age = 22 或者 age = 39 记录的语句是否可以执行成功，关键还要考虑插入记录的主键值，因为「二级索引值（age列）+主键值（id列）」才可以确定插入的位置，确定了插入位置后，就要看插入的位置的下一条记录是否有间隙锁，如果有间隙锁，就会发生阻塞，如果没有间隙锁，则可以插入成功。

非唯一索引范围查询
非唯一索引和主键索引的范围查询的加锁也有所不同，不同之处在于非唯一索引范围查询，索引的 next-key lock 不会有退化为间隙锁和记录锁的情况，也就是非唯一索引进行范围查询时，对二级索引记录加锁都是加 next-key 锁。
eg：age=21,22,39，执行select * from user where age >= 22  for update;时，先加 (21, 22]，然后对age=22的这条记录的主键索引加记录锁，然后继续扫描到age=39，于是加(22, 39]，同时对39这条记录的主键索引加记录锁。最后加上(39, +∞]锁。
因为 age 字段是非唯一索引，不具有唯一性，所以age=22的记录如果只加记录锁（记录锁无法防止插入，只能防止删除或者修改），就会导致其他事务插入一条 age = 22 的记录，这样前后两次查询的结果集就不相同了，出现了幻读现象。

没加索引的查询
如果锁定读查询语句，没有使用索引列作为查询条件，或者查询语句没有走索引查询，导致扫描是全表扫描。那么，每一条记录的索引上都会加 next-key 锁，这样就相当于锁住的全表，这时如果其他事务对该表进行增、删、改操作的时候，都会被阻塞。

不只是锁定读查询语句不加索引才会导致这种情况，update 和 delete 语句如果查询条件不加索引，那么由于扫描的方式是全表扫描，于是就会对每一条记录的索引上都会加 next-key 锁，这样就相当于锁住的全表。因此，在线上在执行 update、delete、select ... for update 等具有加锁性质的语句，一定要检查语句是否走了索引，如果是全表扫描的话，会对每一个索引加 next-key 锁，相当于把整个表锁住了，这是挺严重的问题。

如何分析加了什么锁？
我们可以通过 select * from performance_schema.data_locks\G; 这条语句，查看事务执行 SQL 过程中加了什么锁。
通过 LOCK_TYPE 可以确认是表锁还是行锁：
TABLE 表示表锁
RECORD 表示行级锁
通过 LOCK_MODE 可以确认是 next-key 锁，还是间隙锁，还是记录锁：
如果 LOCK_MODE 为 X，说明是 next-key 锁；
如果 LOCK_MODE 为 X, REC_NOT_GAP，说明是记录锁；
如果 LOCK_MODE 为 X, GAP，说明是间隙锁；
如果 LOCK_MODE 为 IX，说明是 X 型的意向锁；
