# Unix IO模型

Unix IO模型
Unix IO模型概述
Unix/Linux系统提供了多种I/O模型, 用于处理输入输出操作. 这些模型决定了应用程序如何与内核协作来完成I/O操作. 一个输入操作通常包括两个阶段, 分别是等待数据准备好和从内核向进程复制数据.对于一个套接字上的输入操作, 第一步通常涉及等待数据从网络中到大, 当所等待分组到达时, 它被复制到内核中的某个缓冲区; 第二步就是把数据从内核缓冲区复制到应用进程的缓冲区.

Unix下有五种I/O模型:
•  阻塞式I/O
•  非阻塞式I/O
•  I/O复用(select/poll)
•  信号驱动式I/O(SIGIO)
•  异步I/O(AIO)

IO模型详解
阻塞式I/O
应用进程被阻塞, 直到数据复制到应用进程缓冲区中才返回. 这个阻塞的过程中, 其他程序还可以执行, 因此不消耗CPU资源, 这种模型的执行效率比较高.
非阻塞式I/O
应用进程执行系统调用之后, 内核返回一个错误码. 应用程序可以继续执行, 但是需要不断地执行系统调用来获知I/O是否完成, 这种方式称为轮询(polling). 由于CPU要处理更多的系统调用, 因此这种模型是比较低效的.
I/O复用
使用select或者poll等待数据，并且可以等待多个套接字中的任何一个变为可读，这一过程会被阻塞，当某一个套接字可读时返回。之后再使用 recvfrom 把数据从内核复制到进程中。它可以让单个进程具有处理多个 I/O 事件的能力。又被称为 Event Driven I/O，即事件驱动 I/O。
如果一个 Web 服务器没有 I/O 复用，那么每一个 Socket 连接都需要创建一个线程去处理。如果同时有几万个连接，那么就需要创建相同数量的线程。并且相比于多进程和多线程技术，I/O 复用不需要进程线程创建和切换的开销，系统开销更小。
信号驱动I/O
应用进程使用sigaction系统调用, 内核立即返回, 应用程序可以继续执行, 也就是说等待数据阶段应用程序是非阻塞的. 内核在数据到达时向应用进程发送SIGIO信号, 应用进程收到之后, 在信号处理程序中调用recvfrom将数据从内核复制到应用进程中. 相比于非阻塞式I/O的伦旭方式, 信号驱动I/O的CPU利用率更高.
异步I/O
进行aio_read系统调用会立即返回, 应用进程继续执行, 不会被阻塞, 内核会在所有操作完成之后向应用程序发送信号. 异步I/O与信号驱动I/O的区别在于, 异步I/O的信号是通知应用进程I/O完成, 而信号驱动I/O是通知应用进程可以开始I/O.

I/O 模型比较
同步 I/O 与异步 I/O
同步 I/O: 应用进程在调用 recvfrom 操作时会阻塞。
异步 I/O: 不会阻塞。
阻塞式 I/O、非阻塞式 I/O、I/O 复用和信号驱动 I/O 都是同步 I/O，虽然非阻塞式 I/O 和信号驱动 I/O 在等待数据阶段不会阻塞，但是在之后的将数据从内核复制到应用进程这个操作会阻塞。

五大 I/O 模型比较
前四种 I/O 模型的主要区别在于第一个阶段，而第二个阶段是一样的: 将数据从内核复制到应用进程过程中，应用进程会被阻塞。

IO多路复用
IO多路复用工作模式
epoll 的描述符事件有两种触发模式: LT(level trigger)和 ET(edge trigger)。
•  LT 模式: 水平触发
当epoll_wait()检测到描述符事件到达时，将此事件通知进程，进程可以不立即处理该事件，下次调用 epoll_wait() 会再次通知进程。是默认的一种模式，并且同时支持 Blocking 和 No-Blocking。
•  ET 模式: 边缘触发
和LT模式不同的是，通知之后进程必须立即处理事件，下次再调用 epoll_wait() 时不会再得到事件到达的通知。很大程度上减少了 epoll 事件被重复触发的次数，因此效率要比 LT 模式高。只支持 No-Blocking，以避免由于一个文件句柄的阻塞读/阻塞写操作把处理多个文件描述符的任务饿死。

应用场景
很容易产生一种错觉认为只要用 epoll 就可以了，select 和 poll 都已经过时了，其实它们都有各自的使用场景。
•  select 应用场景
select的timeout参数精度为 1ns，而 poll 和 epoll 为 1ms，因此 select 更加适用于实时要求更高的场景，比如核反应堆的控制。select 可移植性更好，几乎被所有主流平台所支持。
•  poll 应用场景
poll没有最大描述符数量的限制，如果平台支持并且对实时性要求不高，应该使用poll而不是select。需要同时监控小于 1000 个描述符，就没有必要使用 epoll，因为这个应用场景下并不能体现 epoll 的优势。需要监控的描述符状态变化多，而且都是非常短暂的，也没有必要使用 epoll。因为 epoll 中的所有描述符都存储在内核中，造成每次需要对描述符的状态改变都需要通过 epoll_ctl() 进行系统调用，频繁系统调用降低效率。并且epoll 的描述符存储在内核，不容易调试。
•  epoll 应用场景
只需要运行在Linux平台上，并且有非常大量的描述符需要同时轮询，而且这些连接最好是长连接。
