# Redis如何实现主从复制？

## 核心概念

Redis如何实现主从复制？
主从复制是什么？
主从复制是 Redis 高可用服务的最基础的保证，实现方案就是将从前的一台 Redis 服务器，同步数据到多台从 Redis 服务器上，即一主多从的模式，且主从服务器之间采用的是「读写分离」的方式。主服务器可以进行读写操作，当发生写操作时自动将写操作同步给从服务器，而从服务器一般是只读，并接受主服务器同步过来写操作命令，然后执行这条命令。所有的数据修改只在主服务器上进行，然后将最新的数据同步给从服务器，这样就使得主从服务器的数据是一致的。Redis通过主从复制模式，解决了单点故障问题和多服务器之间数据一致性问题。

主从复制的工作原理过程
第一次同步：全量复制
可以使用 replicaof（Redis 5.0 之前使用 slaveof）命令形成主服务器和从服务器的关系。

# 服务器 B 执行这条命令
replicaof <服务器 A 的 IP 地址> <服务器 A 的 Redis 端口号>
接着，服务器 B 就会变成服务器 A 的「从服务器」，然后与主服务器进行第一次同步。主从服务器间的第一次同步的过程可分为三个阶段：
第一阶段是建立链接、协商同步；
第二阶段是主服务器同步数据给从服务器；
第三阶段是主服务器发送新写操作命令给从服务器。

第一阶段：建立链接、协商同步
从服务器执行了 replicaof命令后，会给主服务器发送 psync命令，表示要进行数据同步。psync 命令包含两个参数，分别是主服务器的 runID 和复制进度 offset。
runID是每个 Redis 服务器在启动时都会自动生产一个随机的 ID 来唯一标识自己。当从服务器和主服务器第一次同步时，因为不知道主服务器的 run ID，所以将其设置为"?"；
offset表示复制的进度，第一次同步时，其值为-1；
主服务器收到 psync 命令后，会用 FULLRESYNC作为响应命令返回给对方。并且这个响应命令会带上两个参数：主服务器的 runlD 和主服务器目前的复制进度 offset。从服务器收到响应后，会记录这两个值。FULLRESYNC 响应命令的意图是采用全量复制的方式，也就是主服务器会把所有的数据都同步给从服务器。所以，第一阶段的工作时为了全量复制做准备。

第二阶段：主服务器同步数据给从服务器
主服务器会执行 bgsave命令来生成RDB 文件，然后把文件发送给从服务器。
从服务器收到 RDB 文件后，会先清空当前的数据，然后载入 RDB 文件。
这里有一点要注意，主服务器生成 RDB 这个过程是不会阻塞主线程的，因为 bgsave 命令是产生了一个子进程来做生成 RDB 文件的工作，是异步工作的，这样 Redis 依然可以正常处理命令。但是，这期间的写操作命令并没有记录到刚刚生成的 RDB 文件中，这时主从服务器间的数据就不一致了。那么为了保证主从服务器的数据一致性，主服务器在下面这三个时间间隙中将收到的写操作命令，写入到replication buffer 缓冲区里：
主服务器生成 RDB 文件期间；
主服务器发送 RDB 文件给从服务器期间；
[从服务器」加载 RDB 文件期间。

第三阶段：主服务器发送新写操作命令给从服务器
在主服务器生成的 RDB 文件发送完，从服务器收到 RDB 文件后，丢弃所有旧数据，将 RDB 数据载入到内存。完成 RDB 的载入后，会回复一个确认消息给主服务器。接着，主服务器将 replication buffer 缓冲区里所记录的写操作命令发送给从服务器，从服务器执行来自主服务器 replication buffer 缓冲区里发来的命令，这时主从服务器的数据就一致了。

至此，主从服务器的第一次同步的工作就完成了。
命令传播
主从服务器在完成第一次同步后，双方之间就会维护一个 TCP 连接。后续主服务器可以通过这个连接继续将写操作命令传播给从服务器，然后从服务器执行该命令，使得与主服务器的数据库状态相同。而且这个连接是长连接的，目的是避免频繁的 TCP 连接和断开带来的性能开销。上面的这个过程被称为基于长连接的命令传播，通过这种方式来保证第一次同步后的主从服务器的数据致性。

分摊主服务器的压力
主从服务器在第一次数据同步的过程中，主服务器会做两件耗时的操作：生成 RDB 文件和传输 RDB 文件。主服务器是可以有多个从服务器的，如果从服务器数量非常多，而且都与主服务器进行全量同步的话，就会带来两个问题：忙于fork()导致主线程阻塞、占用主服务器网络带宽。
Redis 把拥有从服务器的从服务器当作经理角色，它不仅可以接收主服务器的同步数据，自己也可以同时作为主服务器的形式将数据同步给从服务器。具体实现在「从服务器」上执行 replicaof <目标服务器IP> 6379，使自己作为目标从服务器的从服务器。通过这种方式，主服务器生成 RDB 和传输 RDB 的压力可以分摊到充当经理角色的从服务器。

增量复制
主从服务器在完成第一次同步后，就会基于长连接进行命令传播。如果网络断开，期间发生了新的写入操作，恢复后如何保证主从服务器的数据一致性？在 Redis 2.8 之前，从服务器就会和主服务器重新进行一次全量复制。从 Redis 2.8 开始，从主从服务器会采用增量复制的方式。

增量复制的主要有三个步骤：
从服务器在恢复网络后，发送psync命令给主服务器，此时psync命令里的 offset 参数不是 -1；
主服务器收到该命令后，回复CONTINUE响应命令告诉从服务器接下来采用增量复制的方式同步数据；
主服务将主从服务器断线期间，所执行的写命令发送给从服务器，然后从服务器执行这些命令；
主服务器怎么知道要将哪些增量数据发送给从服务器呢
repl_backlog_buffer：是一个「环形」缓冲区，用于主从服务器断连后，从中找到差异的数据；
replication_offset：标记上面那个缓冲区的同步进度，主从服务器都有各自的偏移量，主服务器使用master_repl_offset来记录自己「写」到的位置，从服务器使用slave_repl_offset来记录自己「读」到的位置；

那 repl_backlog_buffer 缓冲区是什么时候写入的呢?
在主服务器进行命令传播时，不仅会将写命令发送给从服务器，还会将写命令写入到repl_ backlog_buffer缓冲区里，因此，这个缓冲区里会保存着最近传播的写命令，网络断开后，当从服务器重新连上主服务器时，从服务器会通过psync 命令将自己的复制偏移量slave_repl_offset发送给主服务器，主服务器根据自己的master_repl_offset 和slave_repl_offset之间的差距，然后来决定对从服务器执行哪种同步操作：
如果从服务器要读取的数据还在 repl backlog_buffer 缓冲区里，那么采用增量同步；
如果从服务器要读取的数据已经不存在repl_backlog_buffer 缓冲区里，那么采用全量同步。

当主服务器在repl backlog_buffer中找到主从服务器差异(增量)的数据后，就会将增量的数据写入到replication_buffer缓冲区，它是缓存将要传播给从服务器的命令。repl_backlog_buffer缓冲区的默认大小是 1M，并且由于它是一个环形缓冲区，所以当缓冲区写满后，主服务器继续写入的话，就会覆盖之前的数据。因此，当主服务器的写入速度远超于从服务器的读取速度，缓冲区的数据一下就会被覆盖。为了避免在网络恢复时，主服务器频繁地使用全量同步的方式，我们应该调整下repl_backlog_buffer 缓冲区大小，尽可能的大一些，减少出现从服务器要读取的数据被覆盖的概率，从而使得主服务器采用增量同步的方式。
repl_backlog_buffer大小设置
repl_backlog_buffer 最小的大小可以根据这面这个公式估算：second * write_size_per_second；
second 为从服务器断线后重新连接上主服务器所需的平均 时间(以秒计算)；
write_size_per_second 则是主服务器平均每秒产生的写命令数据量大小。

当然，为了应对一些突发的情况，可以将repl_backlog_bufer的大小设置为此基础上的2倍，也就是 10MB。repl_backlog_buffer 大小只需要修改配置文件里repl-backlog-size 1mb这个参数项的值就可以。

## 面试官想考什么

- 复制、选主、故障转移、分片、一致性的取舍。
- 主从延迟、脑裂、数据丢失窗口和读写分离风险。
- 能否给出监控、限流、降级和恢复方案。

## 标准回答

Redis 高可用围绕主从复制、哨兵和 Cluster。复制通常是异步的，不能承诺强一致；哨兵负责监控、主观/客观下线、选主和故障转移；Cluster 通过槽位分片扩展容量和吞吐，但会带来跨槽限制。

## 深挖追问

1. 主从能强一致吗？通常不能，异步复制有延迟。
2. 哨兵和 Cluster 区别？哨兵做故障转移，Cluster 还做分片。
3. 脑裂如何降低影响？配置最小副本写入、监控延迟和超时切换。

## 实战场景 / SQL 示例

```text
INFO replication
CLUSTER NODES
-- 观察主从状态、复制延迟、槽位分布和故障转移情况。
```

## 易错点 / 总结

- 异步复制不等于强一致。
- 读写分离要处理写后读一致性。
- 扩容、迁移、故障切换必须提前演练。
