# Redis如何实现哨兵模式？

Redis如何实现哨兵模式？
在使用 Redis 主从服务的时候，会有一个问题，就是当 Redis 的主从服务器出现故障宕机时，需要手动进行恢复，选择一个「从节点」切换为「主节点」，然后让其他从节点指向新的主节点，同时还需要通知上游那些连接 Redis 主节点的客户端，将其配置中的主节点 IP 地址更新为「新主节点」的 IP 地址。为了解决这个问题，Redis 在2.8版本以后增加了哨兵机制（Redis Sentinel），它的作用是实现了可以监控主从服务器，并且提供主从节点故障转移的功能。

哨兵机制是如何工作的？
哨兵其实是一个运行在特殊模式下的 Redis 进程，所以它也是一个节点。从“哨兵”这个名字也可以看得出来，它相当于是“观察者节点”，观察的对象是主从节点。当然，它不仅仅是观察那么简单，在它观察到有异常的状况下，会做出一些“动作”，来修复异常状态。哨兵节点主要负责三件事情：监控、选主、通知。

如何判断主节点真的故障了？
哨兵会每隔 1 秒给所有主从节点发送 PING 命令，当主从节点收到 PING 命令后，会发送一个响应命令给哨兵，这样就可以判断它们是否在正常运行。如果主节点或者从节点没有在规定的时间内响应哨兵的 PING 命令，哨兵就会将它们标记为「主观下线」。这个「规定的时间」是配置项 down-after-milliseconds 参数设定的，单位是毫秒。

除了「主观下线」，还有「客观下线」，而「客观下线」只适用于主节点。之所以针对「主节点」设计「主观下线」和「客观下线」两个状态，是因为有可能「主节点」其实并没有故障，可能只是因为主节点的系统压力比较大或者网络发送了拥塞，导致主节点没有在规定时间内响应哨兵的 PING 命令。所以，为了减少误判的情况，哨兵在部署的时候不会只部署一个节点，而是用多个节点部署成哨兵集群（最少需要三台机器来部署哨兵集群），通过多个哨兵节点一起判断，就可以就可以避免单个哨兵因为自身网络状况不好，而误判主节点下线的情况。同时，多个哨兵的网络同时不稳定的概率较小，由它们一起做决策，误判率也能降低。

怎么判定主节点为「客观下线」的呢？
当一个哨兵判断主节点为「主观下线」后，就会向其他哨兵发起命令，其他哨兵收到这个命令后，就会根据自身和主节点的网络状况，做出赞成投票或者拒绝投票的响应。当这个哨兵的赞同票数达到哨兵配置文件中的 quorum 配置项设定的值后，这时主节点就会被该哨兵标记为「客观下线」。哨兵判断完主节点客观下线后，哨兵就要开始在多个「从节点」中，选出一个从节点来做新主节点。其中，quorum 的值一般设置为哨兵个数的二分之一加 1，例如 3 个哨兵就设置 2。

由哪个哨兵进行主从故障转移？
为了更加“客观”的判断主节点故障了，一般不会只由单个哨兵的检测结果来判断，而是多个哨兵一起判断，这样可以减少误判概率，所以哨兵是以哨兵集群的方式存在的。所以这时候，还需要在哨兵集群中选出一个 leader，让 leader 来执行主从切换。哪个哨兵节点判断主节点为「客观下线」，这个哨兵节点就是候选者，所谓的候选者就是想当 Leader 的哨兵。

候选者如何选举成为 Leader？
候选者会向其他哨兵发送命令，表明希望成为 Leader 来执行主从切换，并让所有其他哨兵对它进行投票。每个哨兵只有一次投票机会，如果用完后就不能参与投票了，可以投给自己或投给别人，但是只有候选者才能把票投给自己。
那么在投票过程中，任何一个「候选者」，要满足两个条件：
第一，拿到半数以上的赞成票；
第二，拿到的票数同时还需要大于等于哨兵配置文件中的 quorum 值。
如果同时有两个哨兵节点判断到主节点为客观下线，此时就会有两个候选者，每位候选者都会先给自己投一票，然后向其他哨兵发起投票请求。投票者会对先收到的投票请求做出赞成投票，后收到的投票请求将会拒绝，因此能够正常选出leader。
主从故障转移的过程是怎样的？
在哨兵集群中通过投票的方式，选举出了哨兵 leader 后，就可以进行主从故障转移的过程了。主从故障转移操作包含以下四个步骤：
第一步：在已下线主节点（旧主节点）属下的所有「从节点」里面，挑选出一个从节点，并将其转换为主节点。
第二步：让已下线主节点属下的所有「从节点」修改复制目标，修改为复制「新主节点」；
第三步：将新主节点的 IP 地址和信息，通过「发布者/订阅者机制」通知给客户端；
第四步：继续监视旧主节点，当这个旧主节点重新上线时，将它设置为新主节点的从节点；

选出新主节点
在已下线主节点属下的所有「从节点」中，挑选出一个状态良好、数据完整的从节点，然后向这个「从节点」发送 SLAVEOF no one 命令，将这个「从节点」转换为「主节点」。
首先要把网络状态不好的从节点给过滤掉：先过滤已经下线的从节点，然后把以往网络连接状态不好的从节点也给过滤掉。
怎么判断从节点之前的网络连接状态不好呢？
Redis 有个叫 down-after-milliseconds * 10 配置项，其 down-after-milliseconds 是主从节点断连的最大连接超时时间。如果在 down-after-milliseconds 毫秒内，主从节点都没有通过网络联系上，我们就可以认为主从节点断连了。如果发生断连的次数超过了 10 次，就说明这个从节点的网络状况不好，不适合作为新主节点。
接下来要对所有从节点进行三轮考察：优先级、复制进度、ID 号。
优先级最高的从节点胜出：Redis 有个叫 slave-priority 配置项，可以给从节点设置优先级
复制进度最靠前的从节点胜出：从节点的 slave_repl_offset 最接近 master_repl_offset，说明它的复制进度是最靠前的；
ID 号小的从节点胜出：每个从节点都有一个编号，这个编号就是 ID 号，是用来唯一标识从节点的。

在选举出从节点后，哨兵 leader 向被选中的从节点发送 SLAVEOF no one 命令，让这个从节点解除从节点的身份，将其变为新主节点。在发送 SLAVEOF no one 命令之后，哨兵 leader 会以每秒一次的频率向被升级的从节点发送 INFO 命令（没进行故障转移之前，INFO 命令的频率是每十秒一次），并观察命令回复中的角色信息，当被升级节点的角色信息从原来的 slave 变为 master 时，哨兵 leader 就知道被选中的从节点已经顺利升级为主节点了。

将从节点指向新主节点
当新主节点出现之后，哨兵 leader 下一步要做的就是，让已下线主节点属下的所有「从节点」指向「新主节点」，这一动作可以通过向「从节点」发送 SLAVEOF 命令来实现。

通知客户的主节点已更换
主要通过 Redis 的发布者/订阅者机制来实现的。每个哨兵节点提供发布者/订阅者机制，客户端可以从哨兵订阅消息。哨兵提供的消息订阅频道有很多，不同频道包含了主从节点切换过程中的不同关键事件，包括主库下线事件、从库重新配置事件、新主库切换等。

客户端和哨兵建立连接后，客户端会订阅哨兵提供的频道。主从切换完成后，哨兵就会向 +switch-master 频道发布新主节点的 IP 地址和端口的消息，这个时候客户端就可以收到这条信息，然后用这里面的新主节点的 IP 地址和端口进行通信了。通过发布者/订阅者机制机制，有了这些事件通知，客户端不仅可以在主从切换后得到新主节点的连接信息，还可以监控到主从节点切换过程中发生的各个重要事件。这样，客户端就可以知道主从切换进行到哪一步了，有助于了解切换进度。

将旧主节点变为从节点
故障转移操作最后要做的是，继续监视旧主节点，当旧主节点重新上线时，哨兵集群就会向它发送 SLAVEOF 命令，让它成为新主节点的从节点
哨兵集群是如何组成的？
在配置哨兵的信息时，只需要填下面这几个参数，设置主节点名字、主节点的 IP 地址和端口号以及 quorum 值，不需要填其他哨兵节点的信息。哨兵节点之间是通过 Redis 的发布者/订阅者机制来相互发现的。在主从集群中，主节点上有一个名为__sentinel__:hello的频道，不同哨兵就是通过它来相互发现，实现互相通信的。
哨兵 A 把自己的 IP 地址和端口的信息发布到__sentinel__:hello 频道上，哨兵 B 和 C 订阅了该频道。那么此时，哨兵 B 和 C 就可以从这个频道直接获取哨兵 A 的 IP 地址和端口号。然后，哨兵 B、C 可以和哨兵 A 建立网络连接。通过这个方式，哨兵 B 和 C 也可以建立网络连接，这样一来，哨兵集群就形成了。

哨兵集群会对「从节点」的运行状态进行监控，那哨兵集群如何知道「从节点」的信息？
主节点知道所有「从节点」的信息，所以哨兵会每 10 秒一次的频率向主节点发送 INFO 命令来获取所有「从节点」的信息。接着，哨兵就可以根据从节点列表中的连接信息，和每个从节点建立连接，并在这个连接上持续地对从节点进行监控。正是通过 Redis 的发布者/订阅者机制，哨兵之间可以相互感知，然后组成集群，同时，哨兵又通过 INFO 命令，在主节点里获得了所有从节点连接信息，于是就能和从节点建立连接，并进行监控了。
