# 零拷贝是什么？

零拷贝是什么？
前置知识：为什么要有DMA技术？
在没有 DMA 技术前，I/O 的过程是这样的：
CPU 发出对应的指令给磁盘控制器，然后返回；
磁盘控制器收到指令后，于是就开始准备数据，会把数据放入到磁盘控制器的内部缓冲区中，然后产生一个中断；
CPU 收到中断信号后，停下手头的工作，接着把磁盘控制器的缓冲区的数据一次一个字节地读进自己的寄存器，然后再把寄存器里的数据写入到内存，而在数据传输的期间 CPU 是无法执行其他任务的。
可以看到，这个数据传输的过程，都需要CPU亲自参与搬运数据，期间CPU无法执行其他任务。于是计算机科学家们就发明了 DMA 技术，也就是直接内存访问（Direct Memory Access） 技术。

什么是 DMA 技术？
简单理解就是，在进行 I/O 设备和内存的数据传输的时候，数据搬运的工作全部交给 DMA 控制器，而 CPU 不再参与任何与数据搬运相关的事情，这样 CPU 就可以去处理别的事务。具体过程：
用户进程调用 read 方法，向操作系统发出 I/O 请求，请求读取数据到自己的内存缓冲区中，进程进入阻塞状态；
操作系统收到请求后，进一步将 I/O 请求发送 DMA，然后让 CPU 执行其他任务；
DMA 进一步将 I/O 请求发送给磁盘；
磁盘收到 DMA 的 I/O 请求，把数据从磁盘读取到磁盘控制器的缓冲区中，当磁盘控制器的缓冲区被读满后，向 DMA 发起中断信号，告知自己缓冲区已满；
DMA 收到磁盘的信号，将磁盘控制器缓冲区中的数据拷贝到内核缓冲区中，此时不占用 CPU，CPU 可以执行其他任务；
当 DMA 读取了足够多的数据，就会发送中断信号给 CPU；
CPU 收到 DMA 的信号，知道数据已经准备好，于是将数据从内核拷贝到用户空间，系统调用返回；
可以看到， CPU 不再参与「将数据从磁盘控制器缓冲区搬运到内核空间」的工作，这部分工作全程由 DMA 完成。但是 CPU 在这个过程中也是必不可少的，因为传输什么数据，从哪里传输到哪里，都需要 CPU 来告诉 DMA 控制器。

传统I/O方式
传统 I/O 的工作方式是，数据读取和写入是从用户空间到内核空间来回复制，而内核空间的数据是通过操作系统层面的 I/O 接口从磁盘读取或写入。在 Linux 系统中，传统的访问方式是通过write()和read()两个系统调用实现的，通过read()函数读取文件到到缓存区中，然后通过write()方法把缓存中的数据输出到网络端口，伪代码如下：

read(file_fd, tmp_buf, len);
write(socket_fd, tmp_buf, len);
传统 I/O 操作的数据读写流程，整个过程涉及 2 次 CPU 拷贝、2 次 DMA 拷贝总共 4 次拷贝，以及 4 次上下文切换：
上下文切换：当用户程序向内核发起系统调用时，CPU 将用户进程从用户态切换到内核态；当系统调用返回时，CPU 将用户进程从内核态切换回用户态。
CPU拷贝：由 CPU 直接处理数据的传送，数据拷贝时会一直占用 CPU 的资源。
DMA拷贝：由 CPU 向DMA磁盘控制器下达指令，让 DMA 控制器来处理数据的传送，数据传送完毕再把信息反馈给 CPU，从而减轻了 CPU 资源的占有率。

传统读操作
当应用程序执行read系统调用读取一块数据的时候，如果这块数据已经存在于用户进程的页内存中，就直接从内存中读取数据；如果数据不存在，则先将数据从磁盘加载数据到内核空间的读缓存（read buffer）中，再从读缓存拷贝到用户进程的用户缓冲区中。

read(file_fd, tmp_buf, len);
基于传统的 I/O 读取方式，read 系统调用会触发 2 次上下文切换，1 次 DMA 拷贝和 1 次 CPU 拷贝，发起数据读取的流程如下：
用户进程通过 read() 函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
CPU利用DMA控制器将数据从主存或硬盘拷贝到内核空间（kernel space）的读缓冲区（read buffer）。
CPU将读缓冲区（read buffer）中的数据拷贝到用户空间（user space）的用户缓冲区（user buffer）。
上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），read 调用执行返回。

传统写操作
当应用程序准备好数据，执行write系统调用发送网络数据时，先将数据从用户空间的用户缓冲区拷贝到内核空间的网络缓冲区（socket buffer）中，然后再将网络缓冲区中的数据拷贝到网卡设备完成数据发送。

write(socket_fd, tmp_buf, len);
基于传统的 I/O 写入方式，write() 系统调用会触发 2 次上下文切换，1 次 CPU 拷贝和 1 次 DMA 拷贝，用户程序发送网络数据的流程如下：
用户进程通过 write() 函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
CPU 将用户缓冲区（user buffer）中的数据拷贝到内核空间（kernel space）的网络缓冲区（socket buffer）。
CPU 利用 DMA 控制器将数据从网络缓冲区（socket buffer）拷贝到网卡进行数据传输。
上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），write 系统调用执行返回。

零拷贝方式
在 Linux 中零拷贝技术主要有 3 个实现思路：用户态直接 I/O、减少数据拷贝次数以及写时复制技术。
用户态直接 I/O：应用程序可以直接访问硬件存储，操作系统内核只是辅助数据传输。这种方式依旧存在用户空间和内核空间的上下文切换，硬件上的数据直接拷贝至了用户空间，不经过内核空间。因此，直接 I/O 不存在内核空间缓冲区和用户空间缓冲区之间的数据拷贝。
减少数据拷贝次数：在数据传输过程中，避免数据在用户空间缓冲区和系统内核空间缓冲区之间的CPU拷贝，以及数据在系统内核空间内的CPU拷贝，这也是当前主流零拷贝技术的实现思路。
写时复制技术：写时复制指的是当多个进程共享同一块数据时，如果其中一个进程需要对这份数据进行修改，那么将其拷贝到自己的进程地址空间中，如果只是数据读取操作则不需要进行拷贝操作。

用户直接I/O
用户态直接I/O使得应用程序或运行在用户态下的库函数直接访问硬件设备，数据直接跨过内核进行传输，内核在数据传输过程中除了进行必要的虚拟存储配置工作之外，不参与其他工作。用户态直接 I/O 只能适用于不需要内核缓冲区处理的应用程序，这些应用程序通常在进程地址空间有自己的数据缓存机制，称为自缓存应用程序，如数据库管理系统就是一个代表。其次，这种零拷贝机制会直接操作磁盘 I/O，由于 CPU 和磁盘 I/O 之间的执行时间差距，会造成大量资源的浪费，解决方案是配合异步 I/O 使用。

mmap + write
通过使用mmap+write代替原来的read+write方式，减少了 1 次 CPU 拷贝操作。mmap是Linux提供的一种内存映射文件方法，即将一个进程的地址空间中的一段虚拟地址映射到磁盘文件地址，mmap+write的伪代码如下：

tmp_buf = mmap(file_fd, len);
write(socket_fd, tmp_buf, len);
使用mmap的目的是将内核中读缓冲区（read buffer）的地址与用户空间的缓冲区（user buffer）进行映射，从而实现内核缓冲区与应用程序内存的共享，省去了将数据从内核读缓冲区（read buffer）拷贝到用户缓冲区（user buffer）的过程，然而内核读缓冲区（read buffer）仍需将数据到内核写缓冲区（socket buffer）。

基于 mmap + write 系统调用的零拷贝方式，整个拷贝过程会发生4次上下文切换，1次CPU拷贝和2次DMA 拷贝，用户程序读写数据的流程如下：
用户进程通过mmap()函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
将用户进程的内核空间的读缓冲区（read buffer）与用户空间的缓存区（user buffer）进行内存地址映射。
CPU利用DMA控制器将数据从主存或硬盘拷贝到内核空间（kernel space）的读缓冲区（read buffer）。
上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），mmap 系统调用执行返回。
用户进程通过 write() 函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
CPU将读缓冲区（read buffer）中的数据拷贝到的网络缓冲区（socket buffer）。
CPU利用DMA控制器将数据从网络缓冲区（socket buffer）拷贝到网卡进行数据传输。
上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），write 系统调用执行返回。
mmap 主要的用处是提高 I/O 性能，特别是针对大文件。对于小文件，内存映射文件反而会导致碎片空间的浪费，因为内存映射总是要对齐页边界，最小单位是 4 KB，一个 5 KB 的文件将会映射占用 8 KB 内存，也就会浪费 3 KB 内存。mmap 的拷贝虽然减少了 1 次拷贝，提升了效率，但也存在一些隐藏的问题。当 mmap 一个文件时，如果这个文件被另一个进程所截获，那么 write 系统调用会因为访问非法地址被 SIGBUS 信号终止，SIGBUS 默认会杀死进程并产生一个coredump，服务器可能因此被终止。

sendfile
sendfile系统调用在Linux内核版本2.1中被引入，可以替代前面的read()和write()这两个系统调用，目的是简化通过网络在两个通道之间进行的数据传输过程。sendfile系统调用的引入，不仅减少了CPU拷贝的次数，还减少了上下文切换的次数，它的伪代码如下：

sendfile(socket_fd, file_fd, len);
通过sendfile系统调用，数据可以直接在内核空间内部进行I/O传输，从而省去了数据在用户空间和内核空间之间的来回拷贝。与mmap 内存映射方式不同的是， sendfile调用中I/O数据对用户空间是完全不可见的。也就是说，这是一次完全意义上的数据传输过程。

基于sendfile系统调用的零拷贝方式，整个拷贝过程会发生2次上下文切换，1次CPU 拷贝和2次 DMA 拷贝，用户程序读写数据的流程如下：
用户进程通过 sendfile() 函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
CPU 利用 DMA 控制器将数据从主存或硬盘拷贝到内核空间（kernel space）的读缓冲区（read buffer）。
CPU 将读缓冲区（read buffer）中的数据拷贝到的网络缓冲区（socket buffer）。
CPU 利用 DMA 控制器将数据从网络缓冲区（socket buffer）拷贝到网卡进行数据传输。
上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），sendfile 系统调用执行返回。
相比较于mmap内存映射的方式，sendfile少了2次上下文切换，但是仍然有1次CPU 拷贝操作。sendfile存在的问题是用户程序不能对数据进行修改，而只是单纯地完成了一次数据传输过程。

sendfile + DMA gather copy
Linux2.4版本的内核对sendfile系统调用进行修改，为DMA拷贝引入了gather操作。它将内核空间（kernel space）的读缓冲区（read buffer）中对应的数据描述信息（内存地址、地址偏移量）记录到相应的网络缓冲区（ socket buffer）中，由 DMA 根据内存地址、地址偏移量将数据批量地从读缓冲区（read buffer）拷贝到网卡设备中，这样就省去了内核空间中仅剩的 1 次 CPU 拷贝操作，sendfile 的伪代码如下：

sendfile(socket_fd, file_fd, len);
在硬件的支持下，sendfile拷贝方式不再从内核缓冲区的数据拷贝到socket缓冲区，取而代之的仅仅是缓冲区文件描述符和数据长度的拷贝，这样 DMA 引擎直接利用 gather 操作将页缓存中数据打包发送到网络中即可，本质就是和虚拟内存映射的思路类似。

基于sendfile+DMA gather copy系统调用的零拷贝方式，整个拷贝过程会发生2次上下文切换、0次CPU拷贝以及2次DMA拷贝，用户程序读写数据的流程如下：
用户进程通过 sendfile() 函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
CPU 利用 DMA 控制器将数据从主存或硬盘拷贝到内核空间（kernel space）的读缓冲区（read buffer）。
CPU 把读缓冲区（read buffer）的文件描述符（file descriptor）和数据长度拷贝到网络缓冲区（socket buffer）。
基于已拷贝的文件描述符（file descriptor）和数据长度，CPU利用DMA控制器的gather/scatter操作直接批量地将数据从内核的读缓冲区（read buffer）拷贝到网卡进行数据传输。
上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），sendfile 系统调用执行返回。
sendfile + DMA gather copy 拷贝方式同样存在用户程序不能对数据进行修改的问题，而且本身需要硬件的支持，它只适用于将数据从文件拷贝到socket 套接字上的传输过程。

splice
sendfile只适用于将数据从文件拷贝到socket套接字上，同时需要硬件的支持，这也限定了它的使用范围。Linux在2.6.17版本引入splice系统调用，不仅不需要硬件支持，还实现了两个文件描述符之间的数据零拷贝。splice 的伪代码如下：

splice(fd_in, off_in, fd_out, off_out, len, flags);
splice系统调用可以在内核空间的读缓冲区（read buffer）和网络缓冲区（socket buffer）之间建立管道（pipeline），从而避免了两者之间的CPU拷贝操作。

基于 splice 系统调用的零拷贝方式，整个拷贝过程会发生2次上下文切换，0次CPU 拷贝以及2次DMA拷贝，用户程序读写数据的流程如下：
用户进程通过splice() 函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
CPU 利用 DMA 控制器将数据从主存或硬盘拷贝到内核空间（kernel space）的读缓冲区（read buffer）。
CPU 在内核空间的读缓冲区（read buffer）和网络缓冲区（socket buffer）之间建立管道（pipeline）。
CPU 利用 DMA 控制器将数据从网络缓冲区（socket buffer）拷贝到网卡进行数据传输。
上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），splice 系统调用执行返回。
splice 拷贝方式也同样存在用户程序不能对数据进行修改的问题。除此之外，它使用了Linux的管道缓冲机制，可以用于任意两个文件描述符中传输数据，但是它的两个文件描述符参数中有一个必须是管道设备。

写时复制
在某些情况下，内核缓冲区可能被多个进程所共享，如果某个进程想要这个共享区进行write操作，由于write不提供任何的锁操作，那么就会对共享区中的数据造成破坏，写时复制的引入就是Linux用来保护数据的。

写时复制指的是当多个进程共享同一块数据时，如果其中一个进程需要对这份数据进行修改，那么就需要将其拷贝到自己的进程地址空间中。这样做并不影响其他进程对这块数据的操作，每个进程要修改的时候才会进行拷贝，所以叫写时拷贝。这种方法在某种程度上能够降低系统开销，如果某个进程永远不会对所访问的数据进行更改，那么也就永远不需要拷贝。

缓冲区共享
缓冲区共享方式完全改写了传统的 I/O 操作，因为传统 I/O 接口都是基于数据拷贝进行的，要避免拷贝就得去掉原先的那套接口并重新改写，所以这种方法是比较全面的零拷贝技术，目前比较成熟的一个方案是在Solaris上实现的fbuf（Fast Buffer，快速缓冲区）。

fbuf 的思想是每个进程都维护着一个缓冲区池，这个缓冲区池能被同时映射到用户空间（user space）和内核态（kernel space），内核和用户共享这个缓冲区池，这样就避免了一系列的拷贝操作。缓冲区共享的难度在于管理共享缓冲区池需要应用程序、网络软件以及设备驱动程序之间的紧密合作，而且如何改写 API 目前还处于试验阶段并不成熟。

Linux零拷贝对比
无论是传统I/O拷贝方式还是引入零拷贝的方式，2次DMA Copy是都少不了的，因为两次DMA都是依赖硬件完成的。下面从CPU拷贝次数、DMA 拷贝次数以及系统调用几个方面总结一下上述几种I/O拷贝方式的差别。
•  传统方式（read+write）：2次cpu拷贝，2次DMA拷贝，4次上下文切换，通过read/write系统调用请求；
•  内存映射（mmap+write）：1次cpu拷贝，2次DMA拷贝，4次上下文切换，通过mmap/write系统调用请求；
•  sendfile：1次cpu拷贝，2次DMA拷贝，2次上下文切换，通过sendfile系统调用请求；
•  sendfile+DMA gather copy：0次cpu拷贝，2次DMA拷贝，2次上下文切换，通过sendfile系统调用请求；
•  splice：0次cpu拷贝，2次DMA拷贝，2次上下文切换，通过splice系统调用请求；

使用零拷贝技术的项目
Kafka
Kafka 这个开源项目，就利用了「零拷贝」技术，从而大幅提升了 I/O 的吞吐率，这也是 Kafka 在处理海量数据为什么这么快的原因之一。它调用了 Java NIO 库里的 transferTo 方法，如果 Linux 系统支持 sendfile() 系统调用，那么 transferTo() 实际上最后就会使用到 sendfile() 系统调用函数。
Nginx
Nginx 也支持零拷贝技术，一般默认是开启零拷贝技术，这样有利于提高文件传输的效率，是否开启零拷贝技术的配置如下：

http {
...
    sendfile on
...
}
sendfile 配置的具体意思:
设置为 on 表示，使用零拷贝技术来传输文件：sendfile ，这样只需要 2 次上下文切换，和 2 次数据拷贝。
设置为 off 表示，使用传统的文件传输技术：read + write，这时就需要 4 次上下文切换，和 4 次数据拷贝。
当然，要使用 sendfile，Linux 内核版本必须要 2.1 以上的版本。
