# MySQL一行记录时怎么存储的？

MySQL一行记录时怎么存储的？
MySQL的数据存放在哪个文件？
MySQL 存储的行为是由存储引擎实现的，MySQL 支持多种存储引擎，不同的存储引擎保存的文件自然也不同。
Innodb存储引擎
每个database都会在/var/lib/mysql/目录里面创建一个以database为名的目录，保存表结构和数据的文件，共有三个文件，分别是：
db.opt，用来存储当前数据库的默认字符集和字符校验规则。
xxx.frm：表结构会保存在这个文件。在 MySQL 中建立一张表都会生成一个.frm 文件，该文件是用来保存每个表的元数据信息的，主要包含表结构定义。
xxx.ibd：表数据会保存在这个文件。表数据既可以存在共享表空间文件（文件名：ibdata1）里，也可以存放在独占表空间文件（文件名：表名字.ibd）。这个行为是由参数 innodb_file_per_table 控制的，若设置了参数 innodb_file_per_table 为 1，则会将存储的数据、索引等信息单独存储在一个独占表空间，从 MySQL 5.6.6 版本开始，它的默认值就是 1 。

MyISAM存储引擎

表空间文件的结构是怎么样的？
表空间由段（segment）、区（extent）、页（page）、行（row）组成：
行（row）：
数据库表中的记录都是按行（row）进行存放的，每行记录根据不同的行格式，有不同的存储结构。
页（page）：
InnoDB 的数据是按「页」为单位来读写的，默认每个页的大小为 16KB，也就是最多能保证 16KB 的连续存储空间。页是 InnoDB 存储引擎磁盘管理的最小单元，意味着数据库每次读写都是以 16KB 为单位的，一次最少从磁盘中读取 16K 的内容到内存中，一次最少把内存中的 16K 内容刷新到磁盘中。
区（extent）：
为了实现B+树双向链表中相邻两个页之间物理位置也相邻，在表中数据量大的时候，为某个索引分配空间的时候就不再按照页为单位分配了，而是按照区（extent）为单位分配。每个区的大小为 1MB，对于 16KB 的页来说，连续的 64 个页会被划为一个区，这样就使得链表中相邻的页的物理位置也相邻，就能使用顺序 I/O 了。
段（segment）：
表空间是由各个段（segment）组成的，段是由多个区（extent）组成的。段一般分为数据段、索引段和回滚段等。
索引段：存放 B + 树的非叶子节点的区的集合；
数据段：存放 B + 树的叶子节点的区的集合；
回滚段：存放的是回滚数据的区的集合，之前讲事务隔离 (opens new window)的时候就介绍到了 MVCC 利用了回滚段实现了多版本查询数据。

InnoDB行格式有哪些？
行格式（row_format），就是一条记录的存储结构。InnoDB 提供了 4 种行格式，分别是 Redundant、Compact、Dynamic和 Compressed 行格式。
Redundant 是很古老的行格式了， MySQL 5.0 版本之前用的行格式，现在基本没人用了。
由于 Redundant 不是一种紧凑的行格式，所以 MySQL 5.0 之后引入了 Compact 行记录存储方式，Compact 是一种紧凑的行格式，设计的初衷就是为了让一个数据页中可以存放更多的行记录，从 MySQL 5.1 版本之后成为默认行格式。
Dynamic 和 Compressed 两个都是紧凑的行格式，它们的行格式都和 Compact 差不多，因为都是基于 Compact 改进一点东西。从 MySQL5.7 版本之后，默认使用 Dynamic 行格式。

Compact行格式长什么样？
一条完整的记录分为「记录的额外信息」和「记录的真实数据」两个部分。
记录的额外信息
包含 3 个部分：变长字段长度列表、NULL 值列表、记录头信息。
变长字段长度列表：记录的是varchar变长类型字段占用的字节大小，结果会按照列的顺序逆序存放（下一条记录指针位于头信息与真实记录之间，为了靠前真实数据与边长列表数据在同一个cacheLine）。只有存在变长字段的表才有变长字段长度列表。如果字节大小≤255字节，使用一个字节，否则使用两个字节，最高位字节为1表示使用两字节。
NULL值列表：使用一个二进制位表示对应允许为NULL的列是否为NULL，同样是逆序存放。NULL值列表必须用整个字节的位进行表示，不足的通过高位补0。若列都定义为NOT NULL则不存在该列表。
记录头信息：记录行的相关标志信息，如delete_mask标识数据是否为删除、next_record指向下一条记录的位置、record_type区分当前记录类型为普通记录还是B+树的非叶子节点记录，还是最大最小记录。

记录的真实数据
记录真实数据部分除了我们定义的字段，还有三个隐藏字段，分别为：row_id、trx_id、roll_pointer。
row_id：如果我们建表的时候指定了主键或者唯一约束列，那么就没有 row_id 隐藏字段了。如果既没有指定主键，又没有唯一约束，那么 InnoDB 就会为记录添加 row_id 隐藏字段。row_id不是必需的，占用 6 个字节。
trx_id：事务id，表示这个数据是由哪个事务生成的。 trx_id是必需的，占用 6 个字节。
roll_pointer：这条记录上一个版本的指针。roll_pointer 是必需的，占用 7 个字节。

varchar(n) 中 n 最大取值为多少？
MySQL 规定除了 TEXT、BLOBs 这种大对象类型之外，其他所有的列（不包括隐藏列和记录头信息）占用的字节长度加起来不能超过 65535 个字节。也就是说，一行记录除了 TEXT、BLOBs 类型的列，限制最大为 65535 字节，注意是一行的总长度，不是一列。

varchar(n) 字段类型的 n 代表的是最多存储的字符数量，并不是字节大小。要算 varchar(n) 最大能允许存储的字节数，还要看数据库表的字符集，因为字符集代表着，1个字符要占用多少字节，比如 ascii 字符集， 1 个字符占用 1 字节，那么 varchar(100) 意味着最大能允许存储 100 字节的数据。

行溢出后，MySQL 是怎么处理的？
MySQL 中磁盘和内存交互的基本单位是页，一个页的大小一般是 16KB，也就是 16384字节，而一个 varchar(n) 类型的列最多可以存储 65532字节，一些大对象如 TEXT、BLOB 可能存储更多的数据，这时一个页可能就存不了一条记录。这个时候就会发生行溢出，多的数据就会存到另外的「溢出页」中。在一般情况下，InnoDB 的数据都是存放在 「数据页」中。但是当发生行溢出时，溢出的数据会存放到「溢出页」中。

当发生行溢出时，在记录的真实数据处只会保存该列的一部分数据，而把剩余的数据放在「溢出页」中，然后真实数据处用 20 字节存储指向溢出页的地址，从而可以找到剩余数据所在的页。

Compressed 和 Dynamic 这两个行格式和 Compact 非常类似，主要的区别在于处理行溢出数据时有些区别。这两种格式采用完全的行溢出方式，记录的真实数据处不会存储该列的一部分数据，只存储 20 个字节的指针来指向溢出页。而实际的数据都存储在溢出页中。
