# 三大调度算法-进程调度

三大调度算法-进程调度
调度概述
进程调度算法也称 CPU 调度算法，毕竟进程是由 CPU 调度的。当 CPU 空闲时，操作系统就选择内存中的某个「就绪状态」的进程，并给其分配 CPU。一旦操作系统把进程切换到运行状态，也就意味着该进程占用着 CPU 在执行，但是当操作系统把进程切换到其他状态时，那就不能在 CPU 中执行了，于是操作系统会选择下一个要运行的进程，这个过程就叫做进程调度。选择一个进程运行这一功能是在操作系统中完成的，而负责这个调度功能的通常称为调度程序（scheduler）。

什么时候会发生 CPU 调度呢？通常有以下情况：
当进程从运行状态转到等待状态（非抢占式）；
当进程从运行状态转到就绪状态（抢占式）；
当进程从等待状态转到就绪状态（抢占式）；
当进程从运行状态转到终止状态（非抢占式）；
非抢占式：当进程正在运行时，它就会一直运行，直到该进程完成或发生某个事件而被阻塞时，才会把 CPU 让给其他进程。
抢占式：当进程正在运行的时，可以被打断，使其把 CPU 让给其他进程。那抢占的原则一般有三种，分别是时间片原则、优先权原则、短作业优先原则。
在进程的生命周期中，当进程从一个运行状态到另外一状态变化的时候，其实会触发一次调度。因为，这些状态变化的时候，操作系统需要考虑是否要让新的进程给 CPU 运行，或者是否让当前进程从 CPU 上退出来而换另一个进程运行。

如果硬件时钟提供某个频率的周期性中断，那么可以根据如何处理时钟中断 ，把调度算法分为两类：
非抢占式调度算法：挑选一个进程，然后让该进程运行直到被阻塞，或者直到该进程退出，才会调用另外一个进程，也就是说不会理时钟中断这个事情。
抢占式调度算法：挑选一个进程，然后让该进程只运行某段时间，如果在该时段结束时，该进程仍然在运行时，则会把它挂起，接着调度程序从就绪队列挑选另外一个进程。这种抢占式调度处理，需要在时间间隔的末端发生时钟中断，以便把 CPU 控制返回给调度程序进行调度，也就是常说的时间片机制。

调度原则
CPU 利用率：调度程序应确保 CPU 是始终匆忙的状态，这可提高 CPU 的利用率；
系统吞吐量：吞吐量表示的是单位时间内 CPU 完成进程的数量，长作业的进程会占用较长的 CPU 资源，因此会降低吞吐量，相反，短作业的进程会提升系统吞吐量；
周转时间：周转时间是进程运行+阻塞时间+等待时间的总和，一个进程的周转时间越小越好；
等待时间：这个等待时间不是阻塞状态的时间，而是进程处于就绪队列的时间，等待的时间越长，用户越不满意；
响应时间：用户提交请求到系统第一次产生响应所花费的时间，在交互式系统中，响应时间是衡量调度算法好坏的主要标准。

调度算法
先来先服务：最简单的一个调度算法，非抢占式的先来先服务（FCFS）算法，每次从就绪队列选择最先进入队列的进程，然后一直运行，直到进程退出或被阻塞，才会继续从队列中选择第一个进程接着运行；
最短作业优先：它会优先选择运行时间最短的进程来运行，有助于提高系统的吞吐量，但是可能会导致长作业长期不会被运行；
高响应比优先：主要权衡了短作业和长作业，每次进行进程调度时，先计算响应比优先级，然后吧响应比优先级最高的进程投入运行，计算公式是（等待时间+要求服务时间）/要求服务时间；
时间片轮转：最古老、简单、公平的算法，每个进程被分配一个时间段，称为时间片，即允许该进程在该时间段中运行。通常时间片设为20ms-50ms；
最高优先级：从就绪队列中选择最高优先级的进程进行运行。分为静态优先级和动态优先级。静态优先级是指创建进程的时候就已经确定了优先级了，然后整个运行时间优先级都不会变化；动态优先级是只根据进程的动态变化调整优先级，比如如果进程运行时间增加，则降低其优先级，如果进程的在就绪队列的等待时间增加，则升高其优先级，也就是随着时间的推移增加等待进程的优先级。该算法也区分抢占式和非抢占式，抢占式是只当就绪队列中出现优先级高的进程，当前进程挂起，则调度优先级高的进程；而非抢占式时需要等当前进程执行完，才调度。该算法会导致低优先级进程永远得不到运行。
多级反馈队列：时间片轮转算法和最高优先级算法的综合和发展。它有个多队列，每个队列优先级从高到低，同时优先级越高的时间片越短；新的进程会被放入第一个队列的末尾，按先来先服务的原则排队等待调度，如果第一级队列规定的时间片没运行完成，则将其转入第二级别队列的末尾，以此类推，直至完成；如果高优先级的队列为空，才调度低优先级的队列中的进程运行。如果进程运行时，有新进程进入较高优先级队列，则停止运行当前的进程，将其移入原队列的末尾，接着让高优先级的进程运行。
