# 内核空间与用户空间是什么？

内核空间与用户空间是什么？
概述
操作系统的核心是内核，独立于普通的应用程序，可以访问受保护的内存空间，也有访问底层硬件设备的权限。为了避免用户进程直接操作内核，保证内核安全，操作系统将虚拟内存划分为两部分，一部分是内核空间（Kernel-space），一部分是用户空间（User-space）。 在 Linux 系统中，内核模块运行在内核空间，对应的进程处于内核态；而用户程序运行在用户空间，对应的进程处于用户态。

用户态和内核态
用户态和内核态是操作系统中的两种运行模式。它们的主要区别在于权限和可执行的操作：
内核态（Kernel Model）
在内核态下，CPU可以执行所有的指令和访问所有的硬件资源。这种规模试下的操作具有更高的权限，主要用于操作系统内核的运行。

2. 用户态（User Model）
在用户态下，CPU只能执行部分指令集，无法直接访问硬件资源。这种模式下的操作权限较低，主要用于运行用户程序。

内核空间和用户空间
内核进程和用户进程所占的虚拟内存比例是1:3，而 Linux x86_32 系统的寻址空间（虚拟存储空间）为 4G（2的32次方），将最高的1G的字节（从虚拟地址 0xC0000000到0xFFFFFFFF）供内核进程使用，称为内核空间；而较低的3G的字节（从虚拟地址 0x00000000 到 0xBFFFFFFF），供各个用户进程使用，称为用户空间。

内核空间
内核空间总是驻留在内存中，它是为操作系统的内核保留的。应用程序不允许直接在该区域进行读写或直接调用内核代码定义的函数。内核进程对应的虚拟内存按访问权限可以分为进程私有和进程共享两块区域：
•  进程私用的虚拟内存：每个进程都单独的内存栈、页表、task结构以及mem_map结构等；
•  进程共享的虚拟内存：属于所有进程共享的内存区域，包括内存存储器、内核数据和内核代码区域；

用户空间
每个普通的用户进程都有一个单独的用户空间，处于用户态的进程不能访问内核空间中的数据，也不能直接调用内核函数的 ，因此要进行系统调用的时候，就要将进程切换到内核态才行。用户空间包括以下几个内存区域：
•  运行时栈：
由编译器自动释放，存放函数的参数值，局部变量和方法返回值等。每当一个函数被调用时，该函数的返回类型和一些调用的信息被存储到栈顶，调用结束后调用信息会被弹出弹出并释放掉内存。栈区是从高地址位向低地址位增长的，是一块连续的内在区域，最大容量是由系统预先定义好的，申请的栈空间超过这个界限时会提示溢出，用户能从栈中获取的空间较小。
•  运行时堆：
用于存放进程运行中被动态分配的内存段，位于 BSS 和栈中间的地址位。由开发人员申请分配（malloc）和释放（free）。堆是从低地址位向高地址位增长，采用链式存储结构。频繁地 malloc/free 造成内存空间的不连续，产生大量碎片。当申请堆空间时，库函数按照一定的算法搜索可用的足够大的空间。因此堆的效率比栈要低的多。
•  代码段：
存放 CPU 可以执行的机器指令，该部分内存只能读不能写。通常代码区是共享的，即其它执行程序可调用它。假如机器中有数个进程运行相同的一个程序，那么它们就可以使用同一个代码段。
•  未初始化的数据段：
存放未初始化的全局变量，BSS 的数据在程序开始执行之前被初始化为 0 或 NULL。
•  已初始化的数据段：
存放已初始化的全局变量，包括静态全局变量、静态局部变量以及常量。
•  内存映射区域：
例如将动态库，共享内存等虚拟空间的内存映射到物理空间的内存，一般是 mmap 函数所分配的虚拟内存空间。
